Generation-16

Логический тип данных

Логический тип данных (булев тип, Boolean) - примитивный тип данных в информатике, принимающий два
возможных значения, иногда называемых истиной (True) и ложью (False). Присутствует в подавляющем
больнишстве языков программирования как самостоятельная сущность или реализуется через численный тип 
данных. В некоторых языках программирования за значение "истина" принимается 1, за значение "ложь" - 0.

Название типа Boolean получило в честь английского математика и логика Джорджа Буля, среди прочего
занимавшегося вопросами математической логики в середине XIX века.

Логический тип данных в Python

Логические значения True (истина) и False (ложь) представляют тип данных bool. У этого типа только
два возможных значения и два соответствующих литерала: True и False.

Мы активно использовали логический тип данных, когда работали с флагами:

flag = False

или когда использовали условный оператор if-else:

a = 100
b = 17

if b>a:
  print('b больше a')
else:
  print('b не больше а')

Результатом логического выражения b>a является булево значение, в данном примере False, так как
значение в переменной b меньше значения в переменной а.

Логические выражения можно использовать не только в условном операторе.

Приведенный ниже код:
print(17>7)
print(17 == 7)
print(17 < 7)

выводит:
True
False
False

Логический тип данных - основа информатики.

Логические операторы в Python

Для создания произвольно сложных логических выражений (условий) мы используем три логические
операции:
- и (and)
- или (or)
- не (not)

Логические операции используют  операнды со значениями True and False и возвращают результат также
с логическими значениеями. Определенные для объектов типа bool операторы (and, or, not) известны
как логические операторы и имеют общеизвестные определения:

- a and b дает True, если оба операнда True, или False, если хотя бы один из них False;
- a or b дает False, если оба операнда False, или True, если хотя бы один из них True;
- not a дает True, если а имеет значение False, или False, если а имеет значение True.

Приведенный ниже код:
a = True
b = False

print('a and b is', a and b)
print('a or b is', a or b)
print('not a is', not a)

выводит:

a and b is False
a or b is True
not a is False

Запомните: приоритет оператра not выше, чем у оператора and, приоритет которого, в свою очередь,
выше, чем у оператора or.
