Generation-33

Глоссарий

Список представляет собой упорядоченную последовательность элементов, индексы которых пронумерованы от 0. Элементами списка могут быть любые типы данных - числа,
строки, булевы значения и т.д.

Элементами списков могут быть другие списки. Такие списки называются вложенными списками.

Индексирование - это способ доступа к отдельным элементам списка (или сложенного списка) по их позиции в этом списке. Чтобы обратиться к элементу вложенного списка,
нужно указать индекс внешнего списка, а затем индекс во внутреннем списке.

Фукнция min() и max() могут работать и со списками. Если этим функциям передается несколько списков, сравнение происходит поэлементно: сначала сравниваются первые элементы
списков. Если они не равны, то функция min() вернет тот список, первый элемент которого меньше, max() - наоборот. Если первые элементы равны, то будут сравниваться
вторые и т.д.

Списочные методы:
1. метод append() добавляет новый элемент в конец списка
2. метод extend() расширяет один список другим списком
3. метод insert() вставляет значение в список в заданной позиции
4. метод index() возвращает индекс первого элемента, значение которого равняется переданному в метод значению
5. метод remove() удаляет первый элемент, значение которого равняется переданному в метод значению
6. метод pop() удаляет элемент по указанному индексу и возвращает его
7. метод count() возвращает количество элементов в списке, значения которых равны переданному в метод значению
8. метод reverse() инвертирует порядок следования значений в списке, то есть меняет его на противоположный
9. метод copy() создает поверхностную копию списка
10. метод clear() удаляет все элементы из списка
11. оператор del позволяет удалять элементы списка по определенному индексу

Методы строк, работающие со списками:
1. метод split() разбивает строку на слова, используя в качестве разделителя последовательность пробельных символов, символ табуляции (\t) или символ новой строки (\n)
2. метод join() собирает строку из элементов списка, используя в качестве разделителя строку, к которой применяется метод.
