Generation-121

Тема урока: модуль random

1. Случайные числа
2. Псевдослучайные числа
3. Модуль random

Аннотация: Урок посвящен модулю random, который содержит по работе с псевдослучайными числами.

Случайные числа

Случайные числа - последовательность чисел, в которой невозможно предсказать следующее число, зная все предыдущие.

Случайные числа широо используются в различных задачах программирования:

- в играх (имитация подбрасывания игрального кубика и другие подобные ситуации):
- в программах имитационного моделирования;
- в статистических программах, случайным образом отбирающих данные два анализа;
- в компьютерной безопасности для шифрования уязвимых данных.

Для созздания истинно случайных чисел можно бросать монету, игральные кости или измерять какой-нибудь шумовой сигнал.

Псевдослучайные числа
Ставить сложные электронные приборы на каждый компьютер для генерации истинно случайных чисел дорого, поэтому математики
и программисты создалиалгоритмы получения псевдослучайных чисел.

Для обычного человека псевдослучайные числа практически не отличаются от случайных, однако они вычисляются по метаматической формуле, и зная
первое число и формулу, можно определить любое следующее.

Python предлагает встроенные функции для работы с псевдослучайными числами. Эти функции хранятся в модуле random в стандартной библиотеке.

Модуль random
Модуль random предоставляет функции для генерации псевдослучайных чисел, букв и случайного выбора элементов последовательности (списка, строки и так далее).

Для использования этих функций в начале программы необходимо подключить модуль, что делается командой import

import random

После подключения модуля мы можем использовать его функции.

Функция randint()

Функция randint() принимает два обязательных аргумента a и b и возвращает псевдослучайное целое число из отрезка [a;b]

Приведенный ниже код выводит два псевдослучайных целых числа: num1 из отрезка [0;17] и num2 из отрезка [-5;5].

import random

num1 = random.randint(0,17)
num2 = random.randint(-5,5)

Левая и правая граница a и b включаются в диапазон генерируемых псевдослучайных чисел. Результатом вызова функции random.randint(2,9)
может быть любое число от 2 до 9, включая 2 и 9.

Приведенный ниже код выводит 10 псевдослучайных чисел из диапазона [1;100]:

import random

for _ in range(10):
  print(random.randint(1,100))

Среди чисел возможны повторения.

Функция randrange()

Если вы помните, как применять функцию range(), то почевствуете себя непринужденно с функцией randrange(). Функция randrange() принимает такие же 
аргументы, что и функция range(). Различие состоит в том, что функция randrange() не возвращает саму последовательность чисел. Вместо этого она
возвращает случайно выбранное число из последовательности чисел.
