Indi-8

Числа и операции над ними
На прошлом занятии мы с вами написали нашу первую программу, но я не рассказал, что же из себя представляет прогрмма.
Программа - это набор инструкций, которые описывают определённую последовательность действий.
Например, ниже представлена программа из двух инструкций:
print('Привет')
print('Меня зовут Артём')
А в этой программе уже четыре инструкции:
print('Сколько будет')
print(2)
print('+')
print('2', '?')

ИНструкции всегда выполняются последовательно друг за другом сверху вниз

В свою очередь каждая инструкция создает или обрабатывает объекты

Понятие "объект" в принципе является ключевым в языке python, посколько любое значение в нем является объектом.

К примеру, взглянем на следующую строку:
print(5+6)

В ней происходит сложение двух объектов: целое число 5 складывается с целым числом 6. В результате получится новый объект - 
число 11, которое будет выведено на экран. В строке ниже
print('Как дела?')

на экран выводится объект строка "Как дела?". В следующем примере
print(54>55)
происходит сравнение двух целых чисел. Результатом такого сравнения будет объект логического типа. Конкретно в этом случае
результатом исполнения будет False

В Python существует очень много различных типов. В таблице представлено большинство из них.

Целое число - int(от слово integer) - 43,-56,0,2548
Число с плавающей точкой (вещественные числа) - float - 1.5, -43.0, 32.5
Строка - str (от слова string) - 'hello', "Hello"
Логический тип - bool (от слова boolean) - True, False
Список - list - [43,-54.5,True,'hello']
Словарь - dict(от слова dictionary) - {'a':123, 'b':456}
Кортеж - tuple - (1,2,3,4,5)
Множество - set - {1,2,3,4}
Файлы - file

В данном уроке мы разберем 2 типа объектов: целые числа (int, от слова "integer") и числа с плавающей точкой (float,
число с дробной частью).

Целые и вещественные числа

Целое число - это число, которое не содердит дробной части. К ним относятся все положительные и отрицательные числа, а также 0.
Например: 7,6,5,2,100,-5,-99.

Вещественные числа - это числа, содержащие дробную часть. В Python дробная часть отделяется от целой с помощью точки.
Если вместо точки указать запятую, Python воспримет это как перечисление двух целых чисел. Примеры правильной записи: 6.3,7.5,-9.6

В python у каждого объекта есть свой тип данных. У целых чисел тип называется int, у вещественных чисел - float. Вы всегда
можете проверить тип объекта с помощью функции type. Для этого передайте объект в функцию type, и она вернёт его тип.
Вот пример:

print(type(10)) #<class 'int'>
print(type(10.5)) #<class 'float'>
print(type(0)) #<class 'int'>
print(type(0.0)) #<class 'float'>
print(type(-34)) #<class 'int'>
print(type(-43.7)) #<class 'float'>

Важное примечание: знак # используется для обозначения комментария. Все, что находится после знака # в данной строке является
поясняющим для вас текстом. Pythin не выполняет комментарии

Всегда обращайте внимание на то, с каким типом объекта вы работаете. Тип числа можно определить по тому, как он отображается в консоли:
если есть точка, значит, перед вами тип float. Целые числа вводятся без точки. Если по отображению вы не можете определить тип
объекта, пользуйтесь функцией type.

Операции над числами

В программирвоании, как в математике, над числами можно выполнять различные операции. Многие из них вы знаете из школьного курса
по математике. Все основные математические операции представлены в таблице:
Сложение +
Вычитание -
Умножение *
Деление /
Возведение в степень **
Целочисленное деление //
Остаток от деления %

Давайте рассмотрим некоторые из них на практике. Примеры мы будем рассматривать как в консоли Python - IDLE, так и в файловом
варианте.
